https://segmentfault.com/a/1190000020338427

### TCMalloc
TCMalloc是Thread Cache Malloc的简称，是Go内存管理的起源。
#### 原理
TCMalloc为每个线程预分配一块缓存，线程申请小内存时，可以从缓存分配内存，这样有2个好处：
1. 为线程预分配缓存需要进行1次系统调用，后续线程申请小内存时，从缓存分配，都是在用户态执行，没有系统调用，缩短了内存总体的分配和释放时间，这是快速分配内存的第二个层次。
2. 多个线程同时申请小内存时，从各自的缓存分配，访问的是不同的地址空间，无需加锁，把内存并发访问的粒度进一步降低了，这是快速分配内存的第三个层次。
#### 概念
1. Page：操作系统对内存管理以页为单位，x64下Page大小是8KB。
2. Span：一组连续的Page被称为Span，Span是TCMalloc中内存管理的基本单位。
3. ThreadCache：每个线程各自的Cache，一个Cache包含多个空闲内存块链表，每个链表连接的都是内存块，同一个链表上内存块的大小是相同的，也可以说按内存块大小，给内存块分了个类，这样可以根据申请的内存大小，快速从合适的链表选择空闲内存块。由于每个线程有自己的ThreadCache，所以ThreadCache访问是无锁的。
4. CentralCache：是所有线程共享的缓存，也是保存的空闲内存块链表，链表的数量与ThreadCache中链表数量相同，当ThreadCache内存块不足时，可以从CentralCache取，当ThreadCache内存块多时，可以放回CentralCache。由于CentralCache是共享的，所以它的访问是要加锁的。
5. PageHeap：PageHeap是堆内存的抽象，PageHeap存的也是若干链表，链表保存的是Span，当CentralCache没有内存的时，会从PageHeap取，把1个Span拆成若干内存块，添加到对应大小的链表中，当CentralCache内存多的时候，会放回PageHeap。最后是large span set，这个是用来保存中大对象的。毫无疑问，PageHeap也是要加锁的。
#### 内存分配
小对象大小：0~256KB
中对象大小：257~1MB
大对象大小：>1MB

小对象的分配流程：ThreadCache -> CentralCache -> HeapPage，大部分时候，ThreadCache缓存都是足够的，不需要去访问CentralCache和HeapPage，无锁分配加无系统调用，分配效率是非常高的。

中对象分配流程：直接在PageHeap中选择适当的大小即可，128 Page的Span所保存的最大内存就是1MB。

大对象分配流程：从large span set选择合适数量的页面组成span，用来存储数据。



### GO内存管理
#### 概念
##### Page
操作系统对内存管理以页为单位，x64下Page大小是8KB。
##### Span
Span是内存管理的基本单位，代码中为mspan，一组连续的Page组成1个Span。
##### mcache
mcache与TCMalloc中的ThreadCache类似，mcache保存的是各种大小的Span，并按Span class分类，小对象直接从mcache分配内存，它起到了缓存的作用，并且可以无锁访问。

但mcache与ThreadCache也有不同点，TCMalloc中是每个线程1个ThreadCache，Go中是每个P拥有1个mcache，因为在Go程序中，当前最多有GOMAXPROCS个线程在用户态运行，所以最多需要GOMAXPROCS个mcache就可以保证各线程对mcache的无锁访问，线程的运行又是与P绑定的，把mcache交给P刚刚好。
##### mcentral
mcentral与TCMalloc中的CentralCache类似，是所有线程共享的缓存，需要加锁访问，它按Span class对Span分类，串联成链表，当mcache的某个级别Span的内存被分配光时，它会向mcentral申请1个当前级别的Span。

但mcentral与CentralCache也有不同点，CentralCache是每个级别的Span有1个链表，mcache是每个级别的Span有2个链表。
##### mheap
mheap与TCMalloc中的PageHeap类似，它是堆内存的抽象，把从OS申请出的内存页组织成Span，并保存起来。当mcentral的Span不够用时会向mheap申请，mheap的Span不够用时会向OS申请，向OS的内存申请是按页来的，然后把申请来的内存页生成Span组织起来，同样也是需要加锁访问的。

但mheap与PageHeap也有不同点：mheap把Span组织成了树结构，而不是链表，并且还是2棵树，然后把Span分配到heapArena进行管理，它包含地址映射和span是否包含指针等位图，这样做的主要原因是为了更高效的利用内存：分配、回收和再利用。

#### 内存分配
小对象：分为Tiny对象与其他小对象。Tiny对象指大小在1Byte到16Byte之间并且不包含指针的对象；其他小对象指大小在16Byte到32Byte之间的对象。
大对象：大于32Byte的对象。

小对象分配：
1、计算对象所需要的内存大小
2、跟进转化表，找出所属的span
3、从span中分配对象空间，按照隔离适应的方式
4、优先从mcache中的span分配，若不够，从mcentral中申请span
5、若mcentral中也不够，向mheap申请
6、mheap向os申请
大对象分配：直接向mheap申请