**slice、string 误用造成内存泄漏**
```
x := []int{2, 3, 5, 7}
y := x[1:3]
```
正常情况下，如果没有 y 这个切片，当 x 不再使用了，由于 x 和其指向的数组都不存在任何引用，它们会被垃圾回收机制回收。如果 x 存在切片，比如上图的 y，当 x 不再使用时，x 可以被回收，但由于 y 仍在引用底层数组，垃圾回收机制不会把底层数组回收。这就造成底层数组索引为 0 的位置的内存发生了泄露（谁也访问不到了）。

**select-case 造成的内存泄露**
```
func TestLeakOfMemory(t *testing.T) {
   fmt.Println("NumGoroutine:", runtime.NumGoroutine())
   chanLeakOfMemory()
   time.Sleep(time.Second * 3) // 等待 goroutine 执行，防止过早输出结果
   fmt.Println("NumGoroutine:", runtime.NumGoroutine())
}

func chanLeakOfMemory() {
   errCh := make(chan error) // (1)
   go func() { // (5)
      time.Sleep(2 * time.Second)
      errCh <- errors.New("chan error") // (2)
   }()

   var err error
   select {
   case <-time.After(time.Second): // (3) 大家也经常在这里使用 <-ctx.Done()
      fmt.Println("超时")
   case err = <-errCh: // (4)
      if err != nil {
         fmt.Println(err)
      } else {
         fmt.Println(nil)
      }
   }
}
```
这是 go channel 导致内存泄漏的经典场景。根据输出结果（开始有两个 goroutine，结束时有三个 goroutine），我们可以知道，直到测试函数结束前，仍有一个 goroutine 没有退出。原因是由于 (1) 处创建的 errCh 是不含缓存队列的 channel，如果 channel 只有发送方发送，那么发送方会阻塞；如果 channel 只有接收方，那么接收方会阻塞。

我们可以看到由于没有发送方往 errCh 发送数据，所以 (4) 处代码一直阻塞。直到 (3) 处超时后，打印“超时”，函数退出，(4) 处代码都未接收成功。而 (2) 处的所在的 goroutine 在“超时”被打印后，才开始发送。由于外部的 goroutine 已经退出了，errCh 没有接收者，导致 (2) 处一直阻塞。因此 (2) 处代码所在的协程一直未退出，造成了内存泄漏。如果代码中有许多类似的代码，或在 for 循环中使用了上述形式的代码，随着时间的增长会造成多个未退出的 gorouting，最终导致程序 OOM。

**for-range 误用导致的内存泄露**
```
func TestLeakOfMemory2(t *testing.T) {
   fmt.Println("NumGoroutine:", runtime.NumGoroutine())
   chanLeakOfMemory2()
   time.Sleep(time.Second * 3) // 等待 goroutine 执行，防止过早输出结果
   fmt.Println("NumGoroutine:", runtime.NumGoroutine())
}

func chanLeakOfMemory2() {
   ich := make(chan int, 100) // (3)
   // sender
   go func() {
      defer close(ich)
      for i := 0; i < 10000; i++ {
         ich <- i
         time.Sleep(time.Millisecond) // 控制一下，别发太快
      }
   }()
   // receiver
   go func() {
      ctx, cancel := context.WithTimeout(context.Background(), time.Second)
      defer cancel()
      for i := range ich { // (2)
         if ctx.Err() != nil { // (1)
            fmt.Println(ctx.Err())
            return
         }
         fmt.Println(i)
      }
   }()
}
```
使用了 channel 的缓存队列。循环发送，发完之后就会把 channel 关闭。而且我们使用 for range 获取 channel 的值，会一直获取，直到 channel 关闭。但在代码 (1) 处，接收者的 goroutine 中，我们加了一个判断语句。这会让代码 (2) 处的 channel 还没被接收完就退出了接收者 goroutine。尽管代码 (3) 处有缓存，但是因为发送 channel 在 for 循环中，缓存队列很快就会被占满，阻塞在第 101 的位置。

**总结**
不论发送者发送一次还是多次，如果接收者所在 goroutine 不会在接收完 channel 中的数据之前结束，那么就不会造成内存泄漏。 如果接收者需要在 channel 关闭之前提前退出，为防止内存泄漏，在发送者与接收者发送次数是一对一时，应设置 channel 缓冲队列为 1；在发送者与接收者的发送次数是多对多时，应使用专门的 stop channel 通知发送者关闭相应 channel。