`Socket(套接字=主机+端口号)是应用层与TCP/IP协议族通信的中间软件抽象层，它是一组接口。在设计模式中，Socket其实就是一个门面模式，它把复杂的TCP/IP协议族隐藏在Socket接口后面，对用户来说，一组简单的接口就是全部，让Socket去组织数据，以符合指定的协议。`

## TCP
### 三次握手
①TCP服务器进程先创建传输控制块TCB，时刻准备接受客户进程的连接请求，此时服务器就进入了LISTEN（监听）状态；
②TCP客户进程也是先创建传输控制块TCB，然后向服务器发出连接请求报文，这是报文首部中的同部位SYN=1，同时选择一个初始序列号 seq=x ，此时，TCP客户端进程进入了 SYN-SENT（同步已发送状态）状态。TCP规定，SYN报文段（SYN=1的报文段）不能携带数据，但需要消耗掉一个序号。
③TCP服务器收到请求报文后，如果同意连接，则发出确认报文。确认报文中应该 ACK=1，SYN=1，确认号是ack=x+1，同时也要为自己初始化一个序列号 seq=y，此时，TCP服务器进程进入了SYN-RCVD（同步收到）状态。这个报文也不能携带数据，但是同样要消耗一个序号。
④TCP客户进程收到确认后，还要向服务器给出确认。确认报文的ACK=1，ack=y+1，自己的序列号seq=x+1，此时，TCP连接建立，客户端进入ESTABLISHED（已建立连接）状态。TCP规定，ACK报文段可以携带数据，但是如果不携带数据则不消耗序号。
⑤当服务器收到客户端的确认后也进入ESTABLISHED状态，此后双方就可以开始通信了。

##### 三次握手原因
一句话，主要防止已经失效的连接请求报文突然又传送到了服务器，从而产生错误。

如果使用的是两次握手建立连接，假设有这样一种场景，客户端发送了第一个请求连接并且没有丢失，只是因为在网络结点中滞留的时间太长了，由于TCP的客户端迟迟没有收到确认报文，以为服务器没有收到，此时重新向服务器发送这条报文，此后客户端和服务器经过两次握手完成连接，传输数据，然后关闭连接。此时此前滞留的那一次请求连接，网络通畅了到达了服务器，这个报文本该是失效的，但是，两次握手的机制将会让客户端和服务器再次建立连接，这将导致不必要的错误和资源的浪费。

如果采用的是三次握手，就算是那一次失效的报文传送过来了，服务端接受到了那条失效报文并且回复了确认报文，但是客户端不会再次发出确认。由于服务器收不到确认，就知道客户端并没有请求连接。

### 四次挥手
①客户端进程发出连接释放报文，并且停止发送数据。释放数据报文首部，FIN=1，其序列号为seq=u（等于前面已经传送过来的数据的最后一个字节的序号加1），此时，客户端进入FIN-WAIT-1（终止等待1）状态。 TCP规定，FIN报文段即使不携带数据，也要消耗一个序号。
②服务器收到连接释放报文，发出确认报文，ACK=1，ack=u+1，并且带上自己的序列号seq=v，此时，服务端就进入了CLOSE-WAIT（关闭等待）状态。TCP服务器通知高层的应用进程，客户端向服务器的方向就释放了，这时候处于半关闭状态，即客户端已经没有数据要发送了，但是服务器若发送数据，客户端依然要接受。这个状态还要持续一段时间，也就是整个CLOSE-WAIT状态持续的时间。
③客户端收到服务器的确认请求后，此时，客户端就进入FIN-WAIT-2（终止等待2）状态，等待服务器发送连接释放报文（在这之前还需要接受服务器发送的最后的数据）。
④服务器将最后的数据发送完毕后，就向客户端发送连接释放报文，FIN=1，ack=u+1，由于在半关闭状态，服务器很可能又发送了一些数据，假定此时的序列号为seq=w，此时，服务器就进入了LAST-ACK（最后确认）状态，等待客户端的确认。
⑤客户端收到服务器的连接释放报文后，必须发出确认，ACK=1，ack=w+1，而自己的序列号是seq=u+1，此时，客户端就进入了TIME-WAIT（时间等待）状态。注意此时TCP连接还没有释放，必须经过2∗ *∗MSL（最长报文段寿命）的时间后，当客户端撤销相应的TCB后，才进入CLOSED状态。
⑥服务器只要收到了客户端发出的确认，立即进入CLOSED状态。同样，撤销TCB后，就结束了这次的TCP连接。可以看到，服务器结束TCP连接的时间要比客户端早一些。

##### 四次挥手原因
TCP通信是一种全双工的通信，可以进行半关闭（与半打开区别：半打开是连接后的客户端和服务端有一端异常关闭了），所谓半关闭是指可以只关闭从A到B的方向，而B到A的方向还可以继续传输。因此，在客户端和服务器端分别进行关闭。

##### TIME-WAIT阶段客户端最后还要等待2MSL原因
MSL（Maximum Segment Lifetime），TCP允许不同的实现可以设置不同的MSL值。

第一，保证客户端发送的最后一个ACK报文能够到达服务器，因为这个ACK报文可能丢失，站在服务器的角度看来，我已经发送了FIN+ACK报文请求断开了，客户端还没有给我回应，应该是我发送的请求断开报文它没有收到，于是服务器又会重新发送一次，而客户端就能在这个2MSL时间段内收到这个重传的报文，接着给出回应报文，并且会重启2MSL计时器。

第二，防止类似“三次握手”中提到了的“已经失效的连接请求报文段”出现在本连接中。客户端发送完最后一个确认报文后，在这个2MSL时间中，就可以使本连接持续的时间内所产生的所有报文段都从网络中消失。这样新的连接中不会出现旧连接的请求报文。

#### 建立了连接后客户端突然出现故障
TCP还设有一个保活计时器，显然，客户端如果出现故障，服务器不能一直等下去，白白浪费资源。服务器每收到一次客户端的请求后都会重新复位这个计时器，时间通常是设置为2小时，若两小时还没有收到客户端的任何数据，服务器就会发送一个探测报文段，以后每隔75秒发送一次。若一连发送10个探测报文仍然没反应，服务器就认为客户端出了故障，接着就关闭连接。

### 可靠性
1. 检验和：通过检验和的方式，接收端可以检测出来数据是否有差错和异常，假如有差错就会直接丢弃TCP段，重新发送。TCP在计算检验和时，会在TCP首部加上一个12字节的伪首部。检验和总共计算3部分：TCP首部、TCP数据、TCP伪首部。
2. 序列号/确认应答：发送端发送信息给接收端，接收端会回应一个包，这个包就是应答包。只要发送端有一个包传输，接收端没有回应确认包（ACK包），都会重发。或者接收端的应答包，发送端没有收到也会重发数据。这就可以保证数据的完整性。
3. 流量控制
   1. 超时重传（RTO大致=2RTT（往返时间）） ：当一个包被发送后，就开启一个定时器，如果定时时间到了，还未收到能确认该发送包的应答包，就重传一份数据。注意收到的应答包可能是该包也可能是后面包的，但是只要能确认该包被收到就行。另外如果，是因为网络延时造成重传，则接受端收到重复数据包后丢弃该包。
   2. 快速重传 ：当如果发送端收到一个包的三次应答包后，立即重传，比超时重传更高效。
4. 滑动窗口：窗口的大小就是在无需等待确认包的情况下，发送端还能发送的最大数据量。这个机制的实现就是使用了大量的缓冲区，通过对多个段进行确认应答的功能。通过下一次的确认包可以判断接收端是否已经接收到了数据，如果已经接收了就从缓冲区里面删除数据。在窗口之外的数据就是还未发送的和对端已经收到的数据。
5. 拥塞控制
   1. 慢启动算法：设置初始拥塞窗口大小为1，以后每收到一个应答拥塞窗口大小就加1，窗口大小呈指数级增长（前提是收到所有的应答指令，因为收到一个应答才窗口+1）。客户端可发送数据的取拥塞窗口和应答包窗口两者中较小的那个。
   2. 拥塞避免算法：拥塞避免算法与慢启动的区别在于，收到一个应答后，拥塞窗口大小cwnd只增加1/cwnd。窗口大小整体呈现线性增长（前提是收到所有的应答指令，因此整体只增加了一个窗口）。
6. 坚持定时器：TCP不对ACK应答报文进行确认，如果接受端缓冲被占满，发送一个窗口为0的应答，过了一段时间数据处理完毕，重新发送一个应答，告诉发送端窗口大小。不幸的是，如果这个包丢了，就会进入死锁状态——发送端等待更新窗口的应答包，接收端等待接收数据。为了避免死锁发生，TCP使用了一个坚持定时器来周期性地向接收方查询，以便发现窗口是否已经增大。这一过程也被称为窗口探查。

#### 流量控制与拥塞控制的区别
流量控制解决的是发送方和接收方速率不匹配的问题，发送方发送过快接收方就来不及接收和处理。采用的机制是滑动窗口的机制，控制的是`发送了但未被Ack的包数量。`

拥塞控制解决的是避免网络资源被耗尽的问题，通过大家自律的采取避让的措施，来避免网络有限资源被耗尽。当出现丢包时，控制`发送的速率`达到降低网络负载的目的。

## UDP
### 实现可靠性
1. 重传机制，丢包需要进行重传，可以用ACK也可以用NACK的方式
2. 重排机制，我们在收到乱序数据一定需要增加一个缓冲区进行数据重排
3. 超时机制，长时间没收收到对方的回复需要进行重试
4. 流量控制，在局域网内一般是不考虑这部分，实现起来比较复杂，收益不是那么大。

#### TCP与UDP的区别
1. TCP基于有连接，UDP基于无连接。有连接就是TCP在传输前先发送连接请求和应答包，确定双方能够正常传输后，才开始进行数据传输。无连接就是UDP在发送数据之前，并不考虑对方能否接受到，甚至目的地址可能都是无效；
2. TCP能保证可靠传输，UDP不能保证可靠传输TCP。所谓可靠就是TCP能保证把数据一定送到目的地址。为了实现可靠，TCP采用有连接的，超时重传，应答机制等。而UDP则没有这些，也不能保证数据一定能送到；
3. TCP结构复杂，消耗资源多，建立过程较慢较复杂。UDP结构简单，消耗资源少，建立过程较快；
4. TCP基于流模式，UDP是数据报模式。TCP把数据看成一连串无结构的字节流，没有边界，一段段传输构成了整个数据块。通过发送缓冲区和接受缓冲区来存储数据流。而UDP数据报模式，每一个数据报都是一个独立的对象，有着指定的大小。
5. TCP连接只能是点到点，而UDP可以一对一，一对多或者多对多。TCP只能是点到点原因很简单，因为TCP的传输前要先建立连接。因此，广播和多播只能采用UDP数据报的方式。
6. TCP有确认，重传，拥赛控制机制，UDP在没有建立连接或者对方已经退出的情况下任然会继续发送数据，导致通信流量的浪费。