## 死锁
#### 条件
1. 互斥条件：一个资源每次只能被一个进程使用
2. 请求与保持条件：一个进程因请求资源而阻塞时，对已获得的资源保持不放
3. 非抢占条件：进程已获得的资源，在没有使用完之前，不能强行抢占资源
4. 循环等待条件：多个进程之间形成的一种互相循环等待的资源的关系

#### 场景
1. 两个事务相互加锁
2. 间隙锁与插入意图锁冲突

## 锁分类
### 加锁机制
乐观锁、悲观锁
### 兼容性
共享锁、排他锁
### 锁粒度
全局锁、表锁、页锁、行锁
#### 全局锁
全局锁主要应用于做全库逻辑备份，这样在备份数据库期间，不会因为数据或表结构的更新，而出现备份文件的数据与预期的不一样。

加锁命令：flush tables with read lock
解锁命令：unlock tables

#### 表级锁
##### 表锁
表锁除了会限制别的线程的读写外，也会限制本线程接下来的读写操作。

加锁命令：lock tables 表名 read/write
解锁命令：unlock table 表名

##### 元数据锁(MDL锁)
MDL 是为了保证当用户对表执行 CRUD 操作时，防止其他线程对这个表结构做了变更。

不需要显示的使用 MDL，因为对数据库表进行操作时，会自动给这个表加上 MDL：
- 对一张表进行 CRUD 操作时，加的是 MDL 读锁；
- 对一张表做结构变更操作的时候，加的是 MDL 写锁；

当有线程在执行 select 语句（ 加 MDL 读锁）的期间，如果有其他线程要更改该表的结构（ 申请 MDL 写锁），那么将会被阻塞，直到执行完 select 语句（ 释放 MDL 读锁）。
反之，当有线程对表结构进行变更（ 加 MDL 写锁）的期间，如果有其他线程执行了 CRUD 操作（ 申请 MDL 读锁），那么就会被阻塞，直到表结构变更完成（ 释放 MDL 写锁）。

MDL 是在事务提交后才会释放，这意味着事务执行期间，MDL 是一直持有的。

那如果数据库有一个长事务（所谓的长事务，就是开启了事务，但是一直还没提交），那在对表结构做变更操作的时候，可能会发生意想不到的事情，比如下面这个顺序的场景：
首先，线程 A 先启用了事务（但是一直不提交），然后执行一条 select 语句，此时就先对该表加上 MDL 读锁；

然后，线程 B 也执行了同样的 select 语句，此时并不会阻塞，因为「读读」并不冲突；

接着，线程 C 修改了表字段，此时由于线程 A 的事务并没有提交，也就是 MDL 读锁还在占用着，这时线程 C 就无法申请到 MDL 写锁，就会被阻塞，

那么在线程 C 阻塞后，后续有对该表的 select 语句，就都会被阻塞，如果此时有大量该表的 select 语句的请求到来，就会有大量的线程被阻塞住，这时数据库的线程很快就会爆满了。

因为申请 MDL 锁的操作会形成一个队列，队列中写锁获取优先级高于读锁，一旦出现 MDL 写锁等待，会阻塞后续该表的所有 CRUD 操作。

所以为了能安全的对表结构进行变更，在对表结构变更前，先要看看数据库中的长事务，是否有事务已经对表加上了 MDL 读锁，如果可以考虑 kill 掉这个长事务，然后再做表结构的变更。

##### 意向锁
意向锁的目的是为了快速判断表里是否有记录被加锁。
- 在使用 InnoDB 引擎的表里对某些记录加上「共享锁」之前，需要先在表级别加上一个「意向共享锁」
- 在使用 InnoDB 引擎的表里对某些纪录加上「独占锁」之前，需要先在表级别加上一个「意向独占锁」

当执行插入、更新、删除操作，需要先对表加上「意向共享锁」，然后对该记录加独占锁。
而普通的 select 是不会加行级锁的，普通的 select 语句是利用 MVCC 实现一致性读，是无锁的。

*意向共享锁和意向独占锁是表级锁，不会和行级的共享锁和独占锁发生冲突，而且意向锁之间也不会发生冲突，只会和共享表锁（lock tables … read）和独占表锁（lock tables … write）发生冲突。*

表锁和行锁是满足读读共享、读写互斥、写写互斥的。
如果没有「意向锁」，那么加「独占表锁」时，就需要遍历表里所有记录，查看是否有记录存在独占锁，这样效率会很慢。
那么有了「意向锁」，由于在对记录加独占锁前，先会加上表级别的意向独占锁，那么在加「独占表锁」时，直接查该表是否有意向独占锁，如果有就意味着表里已经有记录被加了独占锁，这样就不用去遍历表里的记录。

##### AUTO—INC锁
在为某个字段声明 AUTO_INCREMENT 属性时，之后可以在插入数据时，可以不指定该字段的值，数据库会自动给该字段赋值递增的值，这主要是通过 AUTO-INC 锁实现的。

AUTO-INC 锁是特殊的表锁机制，锁不是再一个事务提交后才释放，而是再执行完插入语句后就会立即释放。

在插入数据时，会加一个表级别的 AUTO-INC 锁，然后为被 AUTO_INCREMENT 修饰的字段赋值递增的值，等插入语句执行完成后，才会把 AUTO-INC 锁释放掉。

那么，一个事务在持有 AUTO-INC 锁的过程中，其他事务的如果要向该表插入语句都会被阻塞，从而保证插入数据时，被 AUTO_INCREMENT 修饰的字段的值是连续递增的。

但是， AUTO-INC 锁再对大量数据进行插入的时候，会影响插入性能，因为另一个事务中的插入会被阻塞。

因此， 在 MySQL 5.1.22 版本开始，InnoDB 存储引擎提供了一种轻量级的锁来实现自增。

一样也是在插入数据的时候，会为被 AUTO_INCREMENT 修饰的字段加上轻量级锁，然后给该字段赋值一个自增的值，就把这个轻量级锁释放了，而不需要等待整个插入语句执行完后才释放锁。

InnoDB 存储引擎提供了个 innodb_autoinc_lock_mode 的系统变量，是用来控制选择用 AUTO-INC 锁，还是轻量级的锁。

- 当 innodb_autoinc_lock_mode = 0，就采用 AUTO-INC 锁；
- 当 innodb_autoinc_lock_mode = 2，就采用轻量级锁；
- 当 innodb_autoinc_lock_mode = 1，这个是默认值，两种锁混着用，如果能够确定插入记录的数量就采用轻量级锁，不确定时就采用 AUTO-INC 锁。

不过，当 innodb_autoinc_lock_mode = 2 是性能最高的方式，但是会带来一定的问题。因为并发插入的存在，在每次插入时，自增长的值可能不是连续的，这在有主从赋值的场景中是不安全的。

#### 行级锁
记录锁、间隙锁、next-key锁、插入意向锁

##### next-key锁
RR隔离级别下，临键锁是基本加锁单位。
**唯一索引等值查询**
当查询的记录是存在的，next-key lock 会退化成「记录锁」。

当查询的记录是不存在的，next-key lock 会退化成「间隙锁」。

**非唯一索引等值查询**
当查询的记录存在时，除了会加 next-key lock 外，还额外往后加间隙锁，也就是会加两把锁。

当查询的记录不存在时，只会加 next-key lock，然后会退化为间隙锁，也就是只会加一把锁。

**唯一索引范围查询**
唯一索引在满足一些条件的时候，next-key lock 退化为间隙锁和记录锁。

**非唯一索引范围查询**
非唯一索引范围查询，next-key lock 不会退化为间隙锁和记录锁。

##### 插入意向锁
插入最开始是隐式锁（不加锁），由trx_id保证，遇到间隙锁之后转为显式，变成插入意向锁。

插入意向锁是一种特殊的间隙锁，但不同于间隙锁的是，该锁只用于并发插入操作。插入意向锁和间隙锁之间是冲突的。

- 插入意向锁的生成时机：每插入一条新记录，都需要看一下待插入记录的下一条记录上是否已经被加了间隙锁，如果已加间隙锁，那 Insert 语句会被阻塞，并生成一个插入意向锁 。

两个事务即使生成的间隙锁的范围是一样的，也不会发生冲突，因为间隙锁目的是为了防止其他事务插入数据，因此间隙锁与间隙锁之间是相互兼容的。

在执行插入语句时，如果插入的记录在其他事务持有间隙锁范围内，插入语句就会被阻塞，因为插入语句在碰到间隙锁时，会生成一个插入意向锁，然后插入意向锁和间隙锁之间是互斥的关系。

## 排查锁问题
### 表锁
查看表锁情况：show open tables;
表锁分析：show status like 'table%';
```
1. table_locks_waited
出现表级锁定争用而发生等待的次数（不能立即获取锁的次数，每等待一次值加1），此值高说明存在着较严重的表级锁争用情况
2. table_locks_immediate
产生表级锁定次数，不是可以立即获取锁的查询次数，每立即获取锁加1
```
### 行锁
行锁分析：show status like 'innodb_row_lock%';
```
1. innodb_row_lock_current_waits //当前正在等待锁定的数量
2. innodb_row_lock_time //从系统启动到现在锁定总时间长度
3. innodb_row_lock_time_avg //每次等待所花平均时间
4. innodb_row_lock_time_max //从系统启动到现在等待最长的一次所花时间
5. innodb_row_lock_waits //系统启动后到现在总共等待的次数
```
**优化建议**
```
1. 尽可能让所有数据检索都通过索引来完成，避免无索引行锁升级为表锁
2. 合理设计索引，尽量缩小锁的范围
3. 尽可能较少检索条件，避免间隙锁
4. 尽量控制事务大小，减少锁定资源量和时间长度
5. 尽可能低级别事务隔离
```
### 死锁
查看死锁：show engine innodb status
**死锁避免**
```
1. 加锁顺序一致，尽可能一次性锁定所需的数据行
2. 尽量基于primary（主键）或unique key更新数据
3. 单次操作数据量不宜过多，涉及表尽量少
4. 减少表上索引，减少锁定资源
5. 尽量使用较低的隔离级别
6. 尽量使用相同条件访问数据，这样可以避免间隙锁对并发的插入影响
7. 精心设计索引，尽量使用索引访问数据
```

## 数据库性能查询
mysql每秒查询结果数qps怎么得到
(1)QPS(每秒Query量)
QPS = Questions(or Queries) / seconds
mysql > show global status like 'Question%';
(2)TPS(每秒事务量)
TPS = (Com_commit + Com_rollback) / seconds
mysql > show global status like 'Com_commit';
mysql > show global status like 'Com_rollback';
(3)key Buffer 命中率
mysql>show global status like 'key%';
key_buffer_read_hits = (1-key_reads / key_read_requests) * 100%
key_buffer_write_hits = (1-key_writes / key_write_requests) * 100%
(4)InnoDB Buffer命中率
mysql> show status like 'innodb_buffer_pool_read%';
innodb_buffer_read_hits = (1 - innodb_buffer_pool_reads / innodb_buffer_pool_read_requests) * 100%
(5)Query Cache命中率
mysql> show status like 'Qcache%';
Query_cache_hits = (Qcahce_hits / (Qcache_hits + Qcache_inserts )) * 100%;
(6)Table Cache状态量
mysql> show global status like 'open%';
比较 open_tables 与 opend_tables 值
(7)Thread Cache 命中率
mysql> show global status like 'Thread%';
mysql> show global status like 'Connections';
Thread_cache_hits = (1 - Threads_created / connections ) * 100%
(8)锁定状态
mysql> show global status like '%lock%';
Table_locks_waited/Table_locks_immediate=0.3% 如果这个比值比较大的话，说明表锁造成的阻塞比较严重
Innodb_row_lock_waits innodb行锁，太大可能是间隙锁造成的
(9)复制延时量
mysql > show slave status
查看延时时间